# Solution 5: 跨界解题法

我是一个不断在挑战新事物的程序员。我钻透钻深的技术相对同年龄的人来说还算蛮多的。别的不错，光就

* 写作
* 编程
* 项目管理
* 产品打磨
* 增长 ( Growth )
* 认知心里学
* 做网课
* 财报分析

我在这几个领域，技术都还可以算「过得去」。

我的一些过去朋友从嘲笑我「懂王」（就是笑我学什么吹嘘自己都懂），到发现以上这些领域，不管接触时间多短，但我最后是真的懂，还能写出远超这些领域旧有视角的文章与书籍，开始渐渐闭嘴。

写这本书时我 36 岁。出社会才 13 年。

我的朋友，最好奇的不是我学习的速度，而是领域钻深的技巧。毕竟，我专攻的有一些领域，有的不是很新，就是结构复杂。为什么我想学什么，就总能识这些学习障碍于无物。快速的学透并重新再发明一套新框架出来。

## 历史总是不断的再重复

### 编程

我的第一份工作，是编程。编程本身，其实就是一个新的领域的工作。从个人电脑发明到普及，也不就大概 40 年之谱。很多编程语言年纪甚至都只有 10-20 年左右。

当从事这些工作时，如果你有悟性的话，很快就会撞到行业天花板。

比如说做网站开发吧，其实认真一点上班又聪明的话，一年的时间可能就会把「如何使用这么语言」摸熟。

但，「摸熟」不代表攻顶。网站开发有点像是盖房子，你挑砖砌砖很厉害是没什么毛用的。如果你不懂 --- 搭建技巧的话。

不过，因为编程语言领域太新，如何基于编程语言上的好建筑技术的书，非常非常的少。有时候，甚至得到其他语言里面的书去找。

话是这么说，但是也未必能找得到自己想要的东西。

我在编程界的这段经历，后来让我有了跨界的方法基础。当时，我把市面上讲「编程架构」的书买了遍以后，发现一件诡异的事，许多编程大师的书都开始讲「建筑」。甚至提出「建筑」界的诸多理论，去为他的这个设计手法背书。

我才发现到，哦，原来编程，就是建筑。

所以要将程式写的又快又好，我其实不应该再去编程领域的书碰运气，而是应该从建筑领域的书下手。

我才发现原来很多编程界领域热门的争议吵架，其实毫无意义。那些问题在建筑领域，都不是什么重大问题。

甚至多年后，我更进一步发现。编程这个领域，还其实更像「造车」「改车」行业。

### 项目管理

在编程行业里时，通熟编程后，我很快的就把个人的开发速度拉的很高。

但是，我开始发现，在搭建一个网站时，一个程序员就算把自己的代码速度提升的很快，是没什么用的。

因为做一个项目，与自己搭配的人，可能还有其他程序员、网页设计师、网站企划、网站编辑等等等等人。

当时，创建一个新项目是极其痛苦的。程序员往往会是最惨的。

因为流程可能是这样的：

> 上头希望做一个网站 => 内部网站企划不断的开会讨论 => 最后写出一份企划书 => 交给网页设计师完成所有版面设计 => 程序员最后再实行。

看起来流程没什么问题。但是这样的流程，对程序员往往是最痛苦的。因为网站企划觉得做网站是盖房子，所以一定要事先把细节讨论完备，最后再交给盖房子的人去盖。

问题在于，网站企划的人往往过去没有写代码的背景。于是当程序员在收到最后的企划书时，会发现里面的很多细节，根本难以实现，或者是天方夜谭。然而，要是程序员拒绝执行，或者是更动调整，就会收到全组很大的责难。

但这不是最惨的。最惨的还是没有留时间给程序员开发。

当时，行业可能都是这样的，假设我们 6 个月要上线一个网站，可能前 5 个月，项目组为求仔细都在调研厘清需求，写详细计画书。拖到最后一个月不行了，赶紧给网页设计师完成版面设计。网页设计师加班加到没日没业，写了三个礼拜，把所有画面都写好了。然后程序员开始写代码。你没看错，如果你发现一个资金雄厚的公司的新网站，上线之初网站却很简陋不稳定，十之八九是这样出来的。

程序员往往没有时间能把功能写完。或者是勉强写完，上线 BUG 却一堆。你说能怪程序员吗？嗯，公司的人还真会觉得全是程序员的错....不是网站企划时间花太多的错。

这种流程在业界叫做「瀑布式开发」。直到现在，还是很多公司使用这种方法开发。所以直到如今，立一个项目做网站，很多时候还是相当靠运气。没到工期最后一个礼拜你不会知道能不能上线。

我对于这种流程感到十分反感及痛苦。于是四处寻找，有没有更厉害的工法。果然有，这个方法叫「敏捷开发」。（大概在2000年才被倡导）

这个方法完全是相反的，「敏捷开发」强调，我们不需要事先花太多时间写一份大部头的企划书，而是在初期先写一份需要完成的「用户故事」以及「基础架构」，一边调整规划一边实现逻辑。

听起来很美好，但是在公司实现阻力也很大。因为有一些公司觉得这样做太冒险。有些程序员也不乐意，因为「程序员也不希望一直改来改去」。所以这种方法，几乎只有小的软件公司采用，因为小的软件公司，的确没有太多时间成本可以损耗。

「敏捷开发」虽然听起来好像解决了一些问题，但当时「敏捷开发」只是一些「宣言」以及「原则」而已。市面上相关的书籍非常的少。

我是一个对于「答案」这么少，不太信邪的人。于是我去市面上，把讲管理、项目管理的书，不管是哪个领域的，我都买了个遍。

最后，我在一本《像拍电影一样做软件》找到了答案。

我就在想，没道理找不到答案。一定有领域跟软件类似，金额更大，工期差不多，需要调度大量资源，最后却不能搞砸。

我在「电影」这个行业，组织拍摄的手法里面学到了非常多技巧。这也是后来为什么在我后来能够发明一套独立的软件开发工法，又快又准的上线出品网站的主要原因。

### 增长领域

后来，我精通网站制作。能够很快的做出又稳又好用的产品。但却苦于一件事。

做网站，很像是在赌运气。有时候开发团队自己觉得这项目细节作的又快又好。上线后却没人用。或者是使用者给你诸多反馈，你却不知道要不要听。更惨的是，有时候不管有没有人给你反馈，你都不知道如何改起。

于是，我就去寻找了答案，找到了一套学问，叫增长「Growth」。

Growth 与传统的 Marking 行销手段不太一样。Growth 与 Marketing 的主要差异在于 Marketing 比较著重于抓住眼球与获客方现，Growth 却比较注重全周期的客户的体验养成与来客成长。

Growth 这门学问将客户的周期分为五个阶段：

* Acquisition （获客）
* Activation (激活)
* Retention (留存)
* Revenue （获利）
* Referral　（转介绍）

Growth 这门学问强调，要在这五个流程将客户服务好。特别是要让客户留下来，形成常客，才有机会让客户转介绍，达到自然增长的结果。

当然，在这门学问里面，Retenion 这个角度是最重要的。让常客重复消费的成本永远比去拉新客的消费低，何况新客是有可能被用光的。

在做好 Retention 时，Onboarding 又是最重要的一环。Onboarding 是指用户第一次使用产品，逐渐熟悉产品的过程。让用户从陌生，到熟悉到产生信任与习惯。

问题来了。在 Growth 领域里面 Onboarding 这件事如此重要，但是对于怎么做好 Onboarding 这件事，相关资讯基本上是零。

不夸张，真的是零。当然，客户服务做的很好的公司有很多，比如说迪士尼、Ritz Carlton，它们甚至都有出书。问题是，我们总不可能无限堆砌服务细节，如何知道哪一些客户反应是真的需要改进，哪一些细节会瞬间惹恼客户，哪一些细节是我们自己认为需要，却无关紧要的呢？

我真的翻遍了有关客户服务的书，却找不到答案。坊间对于做好客服，这个领域的书很多。都是写它们做了什么，而不是哪些地方要做，且为什么要做，或者是有一套现成的框架。

所以我退一步，重新思考。Onboarding 这个词意味著什么。 Onboarding 这个词并不好翻译，原词其实是 HR 领域来的。指的是新员工入职的过程（上岸登船之意）。

当时我觉得很绝望的原因是 Onboarding 这个关键词，找来找去都是 HR 领域的文章，我觉得没有关连几乎看都不看。但是增长领域关于 Onboarding 框架的文章，却少得可怜。

当我想要好好重新领悟 Onboarding 在 HR 这个领域的作用与流程，看能不能找到些灵感时，我突然拍脑门，原来宝物一直都在我面前我却视而不见。

到处都是的 Onboarding 入职流程与框架就是我要的东西阿！什么领域比销售领域还怕服务对象流失，HR 领域阿！

企业招聘一个人才成本之大。任何一个员工刚到职不满几天就走，往往就是很大的损失！不管是招聘成本、面谈成本、机会成本！

而 HR 领域有一套清晰的 Onboading 流程与框架。我几乎只要搬过来移植到 Growth 领域用就是！

就这样我以此为灵感，设计找到了 Onboarding 在 Growth 领域的独创框架，以及围绕著这个框架，找到的相关子领域的很多资源。

### 教育领域

教育领域，也是很难攻克的一个领域。特别是线上教育，留存率极低。根据统计，一般的线上课，最后会坚持上到最后一堂的人，业界就算最好的数据大概在 10%左右。

特别的是，我还教的是最容易「从入门到放弃」的一个领域「编程」。然而我的编程学校却做到了「41%」这个惊人的数字。

所以，我当初设计课程时，有什么特点呢？

经过了过去种种的经验。我这次再也不土法炼钢到处看别的老师怎么做了！特别是，其实所有老师的留存率都特别低，我根本没啥人可以参考！

我要解决的是「留存率」问题。我直接切入了跨领域的思考，去找哪个领域比我更注重「留存率」？

结论是「游戏」领域！游戏要是刚打开一分钟，你觉得无聊，可能很快就卸载了，根本不必说玩到最后！更不用说，许多游戏的设计甚至要让你重复「其实很滑稽的重复动作练做」，但你却觉得其乐无穷。

所以我找到了一本游戏界的神作「Actionable Gamification」，在这本梳理面，我找到了驱动人类行为的八角理论，更理解了人的上瘾行为是怎么样产生。成功移植到教育领域去。

不仅如此，因为课程设计本身是很难的事情。我也好奇「游戏」这么复杂的领域，到底一开始是怎么立项，设计结构的。

然后，我才发现原来游戏设计的角度，与一般传统的课程设计的角度非常不一样，但是更有效率。

一般来说。我们在设计课程时，都认为设计课程是一直线的，也就是学生跟我（老师）的距离。然后学生可以透过这个一直线，一直走到老师这一头。

而游戏的角度，是直接假设　A 点是玩家，B 点是终点。A => B 是一道宽广的河面，玩家并非是一直线过来，而是走各式各样的路径走过来。所以反而是你需要想办法在过河时不让玩家沈下去。所以反过来，你要先去找到容易沈船的点当作骨干，协助这些骨干点连线，让玩家慢慢的走过来。这样可以大大降低玩家从入门到放弃的概率。

在游戏这个领域，可以借鉴到教育领域的部分实在太多了。而这些角度都是在古老的教育界里面，完全没有的新理论与新方法。

很多人在教育界，看游戏业，都以为游戏界是邪魔歪道，认为加个「积分」「排行榜」，就是游戏化，也不会有什么实际作用。实在是大错特错。其实如果从注意力角度与设计角度，你会发现教育界许多传统作法其实都应该被变革才对。

## 历史纵向的横向的不断重复

不只以上四个领域，我其实还可以继续举更多例子。很多时候，你以为行业里面找不到资料，或者是行业天花板就是那么高，行业大神身上也没有解答。

并非就代表行业尽头就到这里。

我是一个很喜欢看书，并且动手解决周遭遇到难题的实做派。在不断的看书与实做里面，我越来越领悟「历史不断重复」的这一件事。

「历史不断的重复」这句话，不仅适用于纵向，像是人类的历史一样：春秋战国发生的戏码，在最近重新二十年重新上演。更也适用于横向，不同的领域，类似的结构与解法。

很多时候，在某个领域遇到天花板，绕不过去的墙。在其他领域却是普遍解法。这样的情况，我重复的发现与遭遇到。

所以，我总结出一套解题思路与框架。当我在攻克一门新领域时，却老是遇到墙绕不过去，看大师的书也找不到答案时。

我会改用这样一套作法:


STEP 1: 切结构，找轴点

比如说增长领域，哪一个领域比商业领域更注重「留存」。比如说教育领域，哪一个领域比教育领域更注重「注意力」。

STEP 2:　从新领域找到解法，重新解构公式

你会发现在某些领域里面，这些答案甚至都有解了。

比如说 HR 领域，更注重员工的留存。游戏领域，更注重用户的「注意力控制」。

STEP 3: Apply 回原有领域

当你在新的领域找到解法时，有时候更会惊愕的发现新领域里面不但有解法，甚至这个解法只是新领域的「起点」而已。

在原有领域之所以撞墙，甚至是原有领域的「结构」错了，才走不远。

甚至你还能够重新设计结构，长出一门新学问还有崭新框架。

这套方法，不仅在学习


Onboarding 是指使用者第一次使用產品時認識、熟悉產品的過程，有時候也稱為 FRUX （First Run User Experience）。上
既然只有 10-20 年的年纪。





好，今天这个题目是在讲，如何在新的领域成长，跟mystery一样的时候，大家要知道我玩各种各式各样的新技术就非常凶，跨界跨得也很强，有时候跨界已经跨到那种，大家都看不到车尾的这个情况。

这本书我现在在写的，《打造超人思维》这本书，当你们看到整本书的时候应该会很震撼，因为这是我大概2019年整年做的思维的练习，会带你从各种不同的新的角度去思考，如何学习、穿越、跨界，各式各样奇葩的思维，你就会觉得世上还有这种事情可以解的。

好，今天录的这个主题是说我们如何在新的领域master，大家知道我一直以来是一个程序员，我差不多在2006年学的时候，学的那门语言是\(英语 00:03:58\)，当时是非常非常新的东西，当然现在已经很旧了。

当时非常非常新的时候，怎么样学习这门技术，并且master。

到了后来我在玩的\(英语 00:04:13\)，也是就是非常非常新的，更不用说后来学的这些，什么创业、风险、对冲、区块链这些东西，其实这些都是非常新的。

那我怎么样学习呢？老实说，踏入这些领域其实挺难的，挺难的原因是因为新技术在本质上，它的媒介的不同，可能在传统领域有这门技术，但是因为新的媒介，协作方式不一样，它就变成新的。

比如说像国产品这种东西或是敏捷，你可能做了老半辈子，大家都跟你说要做好一个好项目，都要写一本计划书，现在出来一个新的名词就叫敏捷。

或者是说在家办公这件事情，你就会觉得我找不到相关的这些资源，或者是相关资源就那三本书，你看完以后，我就不知道怎么样继续下去了。

常常出现在我学习的非常多的领域，比如说互动式学习，你觉得讲来讲去就那几本，那几本你看完以后就觉得没什么，就是那样而已，但是你又做不出你真的要的那个成果，那如何继续下去呢？我这一章主要是介绍我怎么样突破这些困难，我举我之前的几个例子来说好了。

我觉得很重要的第一点，你先得定义你现在要学的这个新领域是在干嘛的。

因为我们很多时候学了一个新领域，新领域的知识可能很大、很庞杂，或是很小、很精细，你其实是不知道我要如何继续下去的。

我觉得你可以去思考很重要的一件事情，第一步骤就是思考你在学习的这个东西，本质是什么。

就比如我写course来说，就以写course来说好了，大家就觉得写程式其实是自动化，但其实某种程度上面，它不是，它其实是一种建筑学。

所以我们是挑战说，如何在电脑用这个语言把它堆积成一个实体的东西，所以当我在学写course的时候，我就发现到了点子很难突破。

因为你学会了这种语言，感觉就好像是你会了砌砖，但你不知道怎么把它盖好。

我当时为什么可以很快地写程式又快又好呢？因为我发现了怎么样盖房子更有效率，因为我当时就把市面上讲的，怎么样把程式写更好的书统统都买回来。

统统买回来以后，我发现了一件事情，看到最后，写程式的书大部分都在跟你讲建筑哲学，甚至最好的书，他这个大师竟然都以建筑学来比喻，我就发现程式本来可能是一个很新的学问。

所谓现在的这些大师其实都是小屁孩，他们根本不知道自己在说什么，他们只是站在他们自己的原点，慢慢演变成建筑学的理论。

但是你要知道建筑学是有一两百年以上的历史，那你要看了，我发现就是建筑学回来推，这样就好了。

所以我当时就去看那些如何快速建筑的攻法，就发现建筑界有非常多的例子和架构。

再来就是说，当你会写这些整体的application之后，你就会发现下一件事情就是我们要做项目。

因为你写程式，刚开始一定是一个单一的程式，最后变成一个项目。

但是这个项目的问题又来了，很多的网站或者创业的东西，你发包的时候是这样子，但是你拿不到你的预期。

很大的时候它是一个project，它超支，超预算，又发展到你想象不到的这个地方去，所以做软件的失败率很高。

我就在想怎么样提高失败率呢？所以我就在想，它本质上是什么？最后你就会发现做项目本身是一个管理时间、资源，preoccupation的这些场景，就是管理调度的这些东西。

因为我当时也去看名记，但是你要知道，大概在2000年到2010年，智敏捷是非常非常新的\(英语 00:09:09\)的东西，敏捷到现在只有20年之久，敏捷这个词是2000年出现的，现在才20年，大家觉得现在敏捷很方便，当时它是非常新的东西。

但是敏捷也会有一个问题，当时的书非常少，你就只能\(英语 00:09:27\)跟你讲一些很零星的example，到现在可能还是，可能大家跟你讲丰田管理或者什么之类的，那其实都是小规模。

那我就想说，难道我只能学这些小规模，办家家酒的这些东西吗？后来我就发现一个东西，我就从一本书得到灵感，这本书我开始在想，什么行业非常需要，什么行业比软件项目更care他们的时间、金钱能不能得到管理，要牵扯到很多很庞大的人。

最后我就发现其实电影行业是，所以我还找到一本书《跟电影行业学如何做项目管理》，这本书就开了我的眼界。

包括他们怎么样调动、管理预算，怎么样管理着外景的支出、管理剧本、协调演员的这些轴位，讲得都非常详细。

所以我就从这里面得到了非常多的，我们做软件的这些灵感，所以你才能够看到我的网站，常常写得越快越好。

其实是在这些重复的元素当中，你看到什么是比你更需要的领域，这些领域其实比你原先的领域更需要这些东西，他们可能也存在更古老，所以你可以拿到这些example。

包括我后来学的增长，增长我常常用一个例子，就是\(英语 00:11:07\)这个话题是非常的小众，这是讲说你如何给你的客户，上门来的客户创造一种完美的体验。

我跟你说所有做客服的书，都没有说怎么样做完美体验，他们就只有跟你讲，不停地去读细节，但这些根本就是屁话。

但是反过来你去另外一个领域，你就会发现什么更注重用户体验呢？结论就是做HR的，因为HR他们的KPF的模式就是说，我要\(英语 00:11:48\)到正确的人，让他在来的3~6个月不会离职，因为离职就会对公司产生大的损失。

\(英语 00:12:01\)这件事情是有一套KPI跟list，那你就把这套方案套用，因为HR这门技术可能有几十年，甚至上百年的技术，而且它是不断持续的，所以你就可以把它搬过来。

所以我在这边提的这些idea就是说，当你不知道怎么样在一门领域找到新的方向，或是你觉得你的领域的书很浅，你可以从本质上去思考一件事情，你这个行业的本质事实上是在讲什么，是在管理什么。

就比如说写course，它其实是管理结构的复杂性问题，项目本身是在管理预算跟人调度的不同空间、时间调度的问题，增长是新领域期满意度，养成习惯的问题，而且本质上，人事方面更需要这些东西。

再到这个教育领域，我就很快地发现教育在本质上，是管理你的注意力跟记忆力，还有兴趣度的一个学问。

你要做好教育，其实你本质上要去看游戏，游戏学的东西才会更好。

因为游戏比教育更注重玩家的注意力跟满意度，你要知道老师教的烂你是不会批评他的，游戏烂，他直接弃玩，再给你写个3000字的差评。

所以你要学这些idea，就去另外一个领域看。

好，这个是第一部分，你如何跨界找到你的第一份reference。

第二份reference就是说，你去新的领域，冲进去之后，别急，看它怎么样从头到尾去做一个东西。

因为它拿回去你的领域，没有办法用，因为它有太多它的前提跟假设，但是它也有它所谓的它跟你的新领域相同的。

就是跨界领域里面，它会有自己的结构，你自己领域有这个结构，你会找到它一定是你们有结构相似，但是建筑的元素是不一样的，所以你不要急着冲去。

比如说你是学软件的，你直接去学拍电影，这件事情是不理智的，而且没有需要。

但是你可以去做的一件事情，就是看这个领域的公式跟重点核心是什么。

比如像敏捷，它就是简化结构，我们去控制预算之类的。

像教学的注意力管理，其实你可以\(英语 00:14:56\)到游戏里面的八角理论，人是由八个核心驱动力去控制这些短期注意力跟长期的注意力。

我在游戏的时候也学到模型，做游戏跟做课程都是一样的，这里是A点，这里是B点，我们中间其实是没有办法一直线走过来的，没有办法这样一直线走过来。

它其实是有很多点散落在里面的，所以你要做的是如何让玩家有办法搭桥，进行体验。

这对我来说，产生了一个非常大的震憾，因为从来没有人跟我说，原来做课程其实是可以这样做的。

我们想象的做课程，其实就是线性的一直堆上去，这是我们的假想，但其实它在另外一个领域，它已经被证明没有人是这样做的，而且这样做是会失败的。

我们创业以前就想到要做潮流这件事情，所以我们看到是什么\(英语 00:15:51\)上去。

那不是，其实创业本身是在做找一个需求，你是要找这些需求，那需求一直都在，只是因为时间、空间的不同，所以造成它的结构不同。

所以你要找的是反复出现的需求，平视很高的需求，而不是这件事情新就是好。

再来就是说，像你做定位、品牌、战略这些东西，你要想品牌并不是说，我今天做一个brand，我就一直花钱买公关，说好话，这不是品牌，也不是一直推荐做细节。

而是这个行业的本质是什么，你给消费者第一印象是什么样的，要有一个薪资定位，再加上配称。

配称就是围绕着这个brand所展开的运营行为，还有营销擅长的媒介包装、营销活动之类的。

还有就是说像有一个，我忘记是哪一个了，就是说习惯理论，那个叫做什么？我记得就是说什么一的MIT的样子，就是你的\(英语 00:17:24\)不要高，你的阻力要低，还有一个就是\(英语 00:17:28\)。

他们这些领域会有一个核心的公式，就是核心的，它本质上是什么，所以它本质上有一个核心的轴转，你要找到那个核心的轴转。

找到这个核心的轴转，你就知道原来这个领域就是这样拿这个东西，你围绕这个轴转，你可以找到非常多扩张出去的架构。

你会瞬间明白你在原先的领域，假设你学的\(英语 00:18:01\)，你会觉得这个\(英语 00:18:01\)本来很难，可能可以找到很多可以发散出去的轴。

比如说\(英语 00:18:12\)我们以前最早的时候，我们觉得\(英语 00:18:15\)其实就是AARRR，新版的\(英语 00:18:17\)可能就是RRARR之类的，它会有一个轴转，那你围绕着这个模型，你可以散发出去很多不一样的这些尝试。

所以第二阶段其实就是这样，你找到核心的公式。

而第三阶段是什么？如何快速地长出这些理论。

能快速地长出来，那就是不难，因为你找到这核心之后，接着另外一个领域，别人又不是笨蛋，他在这个领域玩了50年，他一定会有很多很多的best practice。

所以当你看这些best practice之后，你又知道原先的架构，你就可以移植回来，瞬间你在这个领域就增长，你就可以变大师了。

你知道为什么吗？因为别人都在那边玩了几十年了，你只是把它搬回来而已。

重点是你之前是不知道怎么搬的，因为你以前觉得这个线性就一定是我的领域，这样的发展。

因为我看了很多书，我可能大家看的，相对多了非常多的书。

我就发现一件事情，这些没什么新鲜的，这些新鲜就是不断重复的东西，就是几千年的到现在还会重复，几百年的到现在还会重复。

这历史一直不断地在整个时间走，一直一直是重演。

另外还有一种就是横向的，在这个领域发生的事情，那这个领域也会发现，在这里也会发现，所以它就是一直不断地重复而已。

所以你要找的就是说，我如何找到已经重复发生的事情，然后就搬过来，其实是这样子的。

你看我的这种东西，其实很多人都以为我是天才，我必须要说我master第一个领域，第二个领域之后，学习力才整个爆发上去。

因为当我把这个东西master之后，那我跨界的时候，我就开始发现结构的世界了，结构跟跨界跟核心的这个世界，所以我就越来越快。

我最近学到一个很重要的理论，就是我很尊敬的一个国际情势评论家陈平，陈平的\(英语 00:20:36\)在观视频，上面有很多政治不正确的话，但重点不是政治不正确的话，他是一个物理学家的经济派学者，最近开了一个跨界思考的思维课。

前面大部分都是废话，在第五章和第六章，我看到一个很有趣的观念，跟我最近的观察不谋而合。

学一个东西，先去分类。

也就是说你老是学一个东西，就是我有很多很多的问题，我如何从基础到进阶，学东西不是这种学法。

而是你把你有的疑问分类出来，当你把你自己的疑问分类出来之后，你才可以知道新的学问本质上是什么。

分类出来之后，你才能够拿到这个结构，一旦拿到这个结构之后，你就可以jump，你可以jump到其他的领域去，拿到这东西，你再jump回来，你会发现一个完全不一样的世界。

所以你有时候会看到我去玩一个领域的时候，有时候玩就花了，你就会觉得怎么会有人这么想，但是他竟然成功了。

而且非常夸张的，我可能又master了，是这样子。

好，这本书我自己是觉得比《打造超人大脑》还要好看十倍，但它好看的可能不是我的文笔，好看的是你看世界的视角，就可能会不一样。

没有人教你这样子，可以反过来看，我随时可以这样看。

好，主要今天要连载的，我们这一集要讲的就是如何去跨界学新东西，用更快的速度，用更准确的角度，我们找到相对应的资源，回来master自己的这个领域。

好，今天就谢谢大家的观看。
